# Java人门基础及环境搭建

## 1.1 什么是java

简单地说，Java 是由 Sun Microsystems 公司于 1995 年推出的一门面向对象程序设计语言。2010 年 Oracle 公司收购 Sun Microsystems，之后由 Oracle 公司负责 Java 的维护和版本升级。

其实，Java 还是一个平台。Java 平台由 Java 虚拟机（Java Virtual Machine，JVM）和 Java 应用编程接口（Application Programming Interface，API）构成。Java 应用编程接口为此提供了一个独立于操作系统的标准接口，可分为基本部分和扩展部分。在硬件或操作系统平台上安装一个 Java 平台之后，Java 应用程序就可运行。

## 1.2 Java编程规范

编程规范是对编程的一种约定，主要作用是增强代码的可读性和可维护性，便于代码重用。

首先要求程序中的各个要素都遵守命名规则，然后在编码中严格按照编码格式编写代码。命名规则包括以下几点。
包的名称由一个小写字母序列组成。
类的名称由大写字母开头，其他字母都由小写的单词组成。
类的实例的名称由一个小写字母开头，后面的单词由大写字母开头。
常量的名称都大写，并且指出完整含义。
参数的名称无其他具体规定。
数组的命名使用“类型[] 数组名”的形式。

另外，编码格式规定如下。
程序最开始编写导入包和类语句，即 import 语句。import 语句可以有多行，编写完 import 语句后空一行。
定义 public 类，顶格书写。类的主体左括号“{”不换行书写，右括号“}”顶格书写。
定义 public 类中的变量，缩进书写。
定义方法用缩进书写，方法的左括号“{”不换行书写，右括号“}”和方法首行第一个字符对齐。方法体要再次缩进书写，最后一个变量定义和第一个方法定义之间、方法和方法之间最好空一行。

提示：在单一的语句后有“;”，在一对括号“{}“之外无“;”。方法调用名和紧跟在其后的左括号“(”无空格，该左括号和其后的标识符之间无空格。多个参数之间的逗号和前一个参数紧靠，与后一个参数空一格。

包小写，类大写开头其他都小，类的实例小开头，大写开始

## 1.3 Java程序的运行过程

1. 编写：是指在 Java 开发环境中进行程序代码的输入，最终形成后缀名为 .java 的 Java 源文件。
2. 编译：是指使用 Java 编译器对源文件进行错误排査的过程，编译后将生成后缀名为 .class 的字节码文件，不像C语言那样生成可执行文件。
3. 运行：是指使用 Java 解释器将字节码文件翻译成机器代码，执行并显示结果。

字节码文件是一种和任何具体机器环境及操作系统环境无关的中间代码。它是一种二进制文件，是 Java 源文件由 Java 编译器编译后生成的目标代码文件。编程人员和计算机都无法直接读懂字节码文件，它必须由专用的 Java 解释器来解释执行，因此 Java 是一种在编译基础上进行解释运行的语言。

Java 解释器负责将字节码文件翻译成具体硬件环境和操作系统平台下的机器代码，以便执行。因此 Java 程序不能直接运行在现有的操作系统平台上，它必须运行在被称为 Java 虚拟机的软件平台之上。

Java 虚拟机（JVM）是运行 Java 程序的软件环境，Java 解释器是 Java 虚拟机的一部分。在运行 Java 程序时，首先会启动 JVM，然后由它来负责解释执行 Java 的字节码程序，并且 Java 字节码程序只能运行于 JVM 之上。这样利用 JVM 就可以把 Java 字节码程序和具体的硬件平台以及操作系统环境分隔开来，只要在不同的计算机上安装了针对特定平台的 JVM，Java 程序就可以运行，而不用考虑当前具体的硬件平台及操作系统环境，也不用考虑字节码文件是在何种平台上生成的。

JVM 把这种不同软、硬件平台的具体差别隐藏起来，从而实现了真正的二进制代码级的跨平台移植。JVM 是 Java 平台架构的基础，Java 的跨平台特性正是通过在 JVM 中运行 Java 程序实现的。Java 的这种运行机制可以通过图 2 来说明。

## 1.4 Java中JVM、JRM和JDK三者有什么区别和联系

- JDK（Java Development Kid，Java 开发开源工具包），是针对 Java 开发人员的产品，是整个 Java 的核心，包括了 Java 运行环境 JRE、Java 工具和 Java 基础类库。
- JRE（Java Runtime Environment，Java 运行环境）是运行 JAVA 程序所必须的环境的集合，包含 JVM 标准实现及 Java 核心类库。
- JVM（Java Virtual Machine，Java 虚拟机）是整个 Java 实现跨平台的最核心的部分，能够运行以 Java 语言写作的软件程序。

## 1.5 Java开发者容易犯的错误

万事开头难，[Java](http://c.biancheng.net/java/) 编程的初学者常常会遇到各种各样的问题。对于自学的读者来说，则是需要花费更多的时间、精力来解决这些问题，而且一旦遇到的问题几天都得不到解决，往往会带来很大的挫败感。

所以本节介绍一些初学者经常出现的错误，以便减少读者在学习中的障碍。

#### 1）大小写问题

之前我们已经提到，Java 是区分大小写的语言。但由于大部分读者都是 Windows 操作系统的忠实拥护者，因此对大小问题往往都不够重视（Linux 平台是区分大小写的）。

例如，有的读者编写的 Java 程序的类是 HelloJava，但当他运行 Java 程序时，运行的则是 java hellojava 这种形式，这种错误的形式没有严格按 Java 程序中编写的来写，可能引起系统提示如图 1 所示的错误。

因此这里必须提醒大家，在 Java 程序里，HelloJava 和 hellojava 是完全不同的，必须严格注意 Java 程序里的大小写问题。

不仅如此，读者按照教程中示例编写 Java 程序时，必须严格注意 Java 程序中每个单词的大小写，不要随意编写。例如 class 和 Class 是不同的两个词，class 是正确的，但是如果写成 Class，则程序无法编译通过。

实际上，Java 程序中的关键字全部是小写的，无需大写任何字母。

#### 2）路径里包含空格的问题

这是一个更容易引起错误的问题。由于 Windows 系统的很多路径都包含了空格，典型的例如 Program Files 文件夹，而且这个文件夹是 JDK 的默认安装路径。

如果 CLASSPATH 环境变量里包含的路径中存在空格，则可能引发错误。因此，推荐大家安装 JDK 以及 Java 相关程序、工具时，不要安装在包含空格的路径下，否则可能引发错误。

#### 3）main 方法的问题

如果需要用 java 命令直接运行一个 Java 类，这个 Java 类必须包含 main 方法，这个 main 方法必须使用 public 和 static 来修饰，必须使用 void 声明该方法的返回值，而且该方法的参数类型只能是一个字符串数组，而不能是其他形式的参数。对于这个 main 方法而言，前面的 public 和 static 修饰符的位置可以互换，但其他部分则是固定的。

## 1.6 Java程序员学习路线

 学习 Java 的第一步，就是制定自己的 Java 学习路线。对 Java 主要的重点知识归纳如下：

对于学习 JavaSE 的读者，分为 JavaSE 初级中级和高级水平，下面分别介绍达到这些水平我们需要掌握什么。

JavaSE 初级水平要求掌握计算机入门：DOS 命令，什么是程序，如何配置 Java 开发环境，Java 编程的过程是怎样的，Java 有什么特点，程序是如何运行的。

编程基础：变量，基本数据类型，进制，转义字符，运算符，分支语句和循环语句等。方法与数组，还有彻底掌握面向对象的思想。如果能掌握这些，你已经入门 Java 语言了。

JavaSE 的中级水平是要求掌握 Eclipse 用法与异常处理技术，Debug 调试技术，Java 常用类库，文件与 IO，集合框架，多线程并发技术，网络编程，反射和泛型特点，正则表达式，枚举和注解，XML 和 JSON，GUI 事件处理，Web 前端开发基础和框架，[Servlet](http://c.biancheng.net/servlet/) 和 [JSP](http://c.biancheng.net/jsp/) 在 Web 后端的应用，MVC 和分层架构，以及项目开发流程以及 CASE 工具的使用。

JavaSE 高级水平便是要求掌握 [Mybatis](http://c.biancheng.net/mybatis/) 框架，[Spring](http://c.biancheng.net/spring/) 框架，使用 [Hibernate](http://c.biancheng.net/hibernate/) 实现持久层 RESTful 架构和移动端接口，设计第三方接口和在线支付功能，MyBatis 的应用和 SSM 整合。

分布式基础知识点：Linux 常见命令，Jdktomcat 配置，maven 私服，阿里云配置 redis 和 mysql 等，JVM 高级特性，JVM 性能监控和调优等等。主要都是向着 Web 开发方面的技术加深。最好还是要有一点 HTML 网页设计基础和数据库理论知识，学习起来会更加轻松一些。

建议大家，如果没有任何编程基础的读者，先学习C语言的语法，Java 的语法和C语言的大同小异；若是有一定编程基础了，那么就可以开始学习 Java 或者直接进入面向对象思想的教程部分了。

