1、关于怎么使用js来切换选项卡？

2、时间轮播，怎么循环里面的时间？

3、保险的选项的选中状态获取？

4、通过循环实现首页的弹出（鼠标的移入移出事件），但鼠标在子选项，怎么实现弹出展示的项不会随着鼠标的移出而自动收起？

5、展开按钮，设置了点击展开样式，但添加乘机人的子选项会对展造成影响？
原因：使用了同一事件

6、发现一个问题：条件筛选查询，第一次查询结果没问题，后续会自动重载一次，出现原始数据，原因不明？

原因：因为我使用了layer表格，设置了默认查询路径，在第一页传递条件，请求控制器查询，结果为空，返回结果，然而因为我在请求查询的时后使用了页面路径跳转到第二页，因为使用了页面加载完成初始化layui表格，因为layui表格设置了路径，会导致重新请求控制器方法，一次查询结果由于是新请求，新的查询请求没有传递查询条件故而会在第二个页面出现查询的结果
处理方案：第二页加载完会请求控制器方法的，去掉layer使用的默认的url  --路径即可解决

## 跨页面查询的处理
不要使用跨页面查讯的请求，因为那里请求的查询，结果便会返回到那去
那如何处理跨页面查询的问题呢？结果就是不使用跨页面查询，
做法，使用ssionStorng 来记录查询的条件，传递到第二页的时后再进行数据回填，并请求立即执行查询


南航旅客信息
新增旅客信息
1、首先跟据用户id查询这个用户下的旅客信息，有哪就查询旅客信息id下有没有这个旅客的信息，如果有，提示数据重复，不必新增），if（userid 下的旅客信息为0，那么便新增旅客信息

1、 以用户id为条件查旅客信息
2、若没能查出结果 user==0

## 新增旅客
在旅客表中查询旅客信息
if旅客表中没能找到旅客信息  ？我是查这个用户下的旅客呢、还是旅客表的旅客
那便在用当前用户下新增旅客信息


## 旅客管理的input
在旅客信息页面，我使用了大量的input的标签来做选中框&勾选框
但如何获取每个input元素代表的意义呢？
input 的选中框 checked="checked"    '$('input:radio:checked').val()；'
以选项卡的方式来添加div！！！需要注意的是div中的input元素不能相同，否则，设置选中时只有一个生效，因为其name名一致

## 婴儿携带人
获取外围div var options = $("#addOptions").find(".item");
获取ipnut的type为radio,在外围div中获取所有的input选中框:
```
 for (var i = 0 ; i <= options.length; i++) {
                var checkedOfAll = $(options[i]).find("[type=radio]");
            }
```
循环判断（input元素是否处于选中状态）
if(input是处于选中的状态的话那便获取他的名字)

获取到乘机人姓名
声明一个数组，把它做成一个集合


## 订单信息-乘客信息-联系人信息数据回填
在旅客信息也面拿到旅客的身份证信息以及联系人的手机号信息


## 新增订单
先新增订单信息表，在新增订单完成后，新增乘客信息的同时给该乘客添加一个订单id，以此来对应一张订单下有多个乘客，同样的新增联系人的同时也给他添加一个订单id以此来关联订单信息。这样一来就可以在查询订单的同时，查询到该订单下的乘客信息，联系人信息，默认下订单为**未支付**状态


## 订单的修改
修改订单，需要修改的项，包含