# 计算机网络体系结构

## 1.4.1 计算机网络体系结构的形成

1974年，美国IBM公司宣布了**系统网络体系结构SNA(System Network Architecture)。这个著名的网络标准就是按照分层的方法制定的。**

- 其它的一些公司也相继推出自己公司的具有不同名称的体细系结构。

**由于网络体系结构的不同，不同公司的设备难互相连通。**

- 为了使不同体系结构的计算机网络都能互连，国际标准化组织ISO于**1997**年成立了专门机构研究该问题。

- 他们提出了一个试图使各种计算机走世界范围内互连成网的标准框架，即著名的**开放系统互连基本参考模型 OSI/RM (Open Systems Interconnection Reference Model),简称为 OSI。

<u>只要遵循OSI标准，一个系统就可以和位于世界上的任何地方的、也遵循这同一标准的其他任何系统进行通信</u>



OSI只获得了一些理论研究的成果，在市场化方面却失败了。原因包括：

- OSI的专家们在完成OSI标准时没有商业驱动力;
- OSI的协议实现起来过分复杂，且运行效率很低;
- OSI标准的制定周期太长，因而使得按OSI标准生产的设备无法及时进入市场;
- OSI的层次划分也不太合理，有些功能在多个层次中重复出现。

### 两种国际标准

- 法律上的（de jure）国际标准OSI并没有得到市场的认可。
- 非国际标准TCP/IP却获得了最广泛的应用。TCP/IP常被称为 **事实上的(de facto)国际标准。**

## 1.4.2 协议与划分层次

- 计算机网络中的数据交换 **必须遵守事先约定好的规则**
- 这些 **规则**名明确规定了所交换的数据个格式以及有关的同步问题（同步含有时序的意思）。
- **网络协议(network protocol),**简称为**协议**，是为了进行网络中的数据交换而建立规则、标称或约定。

### 网络协议的三个组成要素

- **语法：**数据与控制信息的结构或格式。
- **语义：**需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应。
- **同步：**事件实现的顺序的详细说明。

由此可见，网络协议是计算机网络的可或缺的组成部分。



### 协议的两种形式

一种是使用便于人来阅读和理解的 **文字描述。**

另一种是使用让计算机能够理解的 **程序代码。**

这两种不同形式的协议都必须能够对网络上信息交换过程 **做成精确的解释。**

### 层次式协议结构

- ARPANET的研制经验表明，对于非常复杂的计算机网络协议，其 **结构应该是层次式的。**

### 分层的好处与缺点

| 好处：             | 缺点：                                                 |
| ------------------ | ------------------------------------------------------ |
| 各层之间是独立的。 | 降低效率。                                             |
| 灵活性好。         | 有些功能会在不同的层次中重复出现，因而产生了额外开销。 |
| 结构上可以割开。   |                                                        |
| 易于实现和维护。   |                                                        |
| 能促进标准化工作。 |                                                        |

### 层数多少要适当

- 层数太少，就会使每一层的协议太复杂。
- 层数太多，又会在描述和综合各层功能的系统工程任务时遇到较多的困难。

### 各层完成的主要功能

- **1.差错控制**：使相应层次对等方的通信更加可靠。
- **2.流量控制**：发送端的发送速率必须使接收端来得及接收，不要太快。
- **3.分段和重装**：发送端将要发送的数据块划分为更小的单位，在接收端在进行还原。
- **4.复用和分用**：发送端几个高层会话复用一条低层的连接，在接收端再进行分用。
- **5.连接建立和释放**：交换数据前先建立一条逻辑连接，数据传送结束后释放连接。

### 计算机网络体系结构

- **计算机网络体系结构(architecture)**是计算机网络的各层及其协议的集合。
- 体系结构就是这个计算机网络及其部件 **所应完成的功能的精确定义。**
- **实现(implementation)**是遵循这种体系结构的前提下用何种硬件或软件完成这些功能的问题。

- <u>体系结构是抽象的，而实现则是具体的，是真正在运行的计算机硬件和软件</u>。

## 1.4.3 具有五层协议的体系结构

- OSI的**七层协议体**系结构的概念清楚，理论也较完整，但它即复杂又不实用。
- TCP/IP是**四层体系**结构：应用层、运输层、网际层和网络接口层。
- 但最下面的网络接口层并没有具体内容。
- **因此往往采用折中的办法，即综合OSI和TCP/IP的优点，采用一种只有五层协议的体系结构**

1. OSI的体系结构：7.应用层 6.表示层 5.会话层 4. 运输层 3.网络层 2.数据链路层 1.物理层

2. TCP/IP的体系结构:4.应用层(各种应用层协议，如DNS,HTTP,SMTP等) 3.运输层（TCP或UDP）2.网际层IP 1.网络接口层（这一层没有具体内容）
3. 五层协议的体系结构：5.应用层 4.运输层 3.网络层 2.数据链路层 1.物理层

### 五层协议的体系结构

5.应用层(application layer)

4.运输层(transport layer)

3.网络层(network layer)

2.数据链路层(data link layer)

1.物理层(physical layer) 



**主机1向主机2发送数据**

应用进程数据先传送到应用层

加上应用层首部，成为应用层PDU

<u>PDU(Protocol Data Unit):协议数据单元。OSI参考模型把 **对等层次**之间传送的数据单位称为该层的协议数据单元PDU。</u>

应用层PDU再传送到运输层

加上运输层首部，成为运输层报文

运输层报文再传送到网络层

加上网络层首部，成为IP数据报（或分组）

IP数据报再传送到数据链路层

加上链路层首部和尾部，成为数据链路层帧

数据链路层帧再传送到物理层

最下面的物理层不比特流传送到物理媒体



通过硬件-信号传输到：AP2   然后每层都脱掉添加的首尾部。形象比喻：可以理解为**发快递**。

发递人-包装快递-快递公司接收，上编号条。



- OSI参考模型把对等层次之间传送的数据单位称为该层的 **协议数据单元PDU(Protocol Data Unit)。**这个名词现已被许多非OSI标准采用。
- 任何两个同样的层次把数据（即数据单元加上控制信息）通过水平虚线直接传递给对方，这就是所谓的“**对等层**”**（peer layers）**之间的通讯。
- **各层协议**实际上就是在各个对等层之间传输数据时的各项规定。

## 1.4.4 实体、协议、服务和服务访问点

- **实体 (entity)**表示任何可发送或接收信息的硬件或软件进程。
- **协议**是控制**两个对等实体**进行通讯的规则的集合。

## 1.4.5 TCP/IP的体系结构



