# 物理层

- 应用层-应用服务及相关协议（以下的层都是为应用层服务
- 运输层-两个主机之间的数据传输服务
- 网络层-路由选择与通信
- 数据链路层-控制数据如何走链路上传输
- 物理层-设备(网络)之间如何连接以及链接媒介

## 2.1 物理层的基本概念

- 物理层考虑的是怎样才能在连接各种计算机的传输媒体上**传输数据比特流，**而**不是指具体的传输媒体**。
- 物理层的作用是要尽可能地**屏蔽**掉不同传输媒体和通信手段的差异。
- 用于物理层的协议也常称为物理层**规范(Procedure)**

### 物理层的主要任务

**主要任务：确定与传输媒体的接口的一些特性。**

- 机械特性：指明接口所用的接线器的形状和尺寸、引线数目和排列、固定和锁定装置等。
- 电气特性：指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围。
- 功能特性：指明某条线上出现的某一电平的电压表示何种意义。
- 过程特性：指明对于不同功能的各种可能出现事件的出现顺序。

## 2.2 数据通信的基础知识

### 2.2.1 数据通信系统的模型

**一个数据通信系统包括三大部分：源系统(或发送端、发送方)、传输系统（或传输网络）和目的系统（或接收端、接收方）。**

常用术语

- 数据（data)——运送消息的实体
- 信号（singnal）——数据的电气的或电磁的表现。
- 模拟信号（analogous signal）——代表消息的参数的取值是离散的。
- 码元（code）——在使用时间域（或简称为时域）的波形表示数字信号时，代表不同离散数值的基本波形。

### 2.2.2 有关信道的几个基本概念

- 信道——一般用来表示向某一个方向传送消息的媒体。
- 单向通信（单元通信）——只能有一个方向的通信而没有反方向的交互。
- 双向交替通信（半双向通信）——通纤信的双方都可以发送信息，但不能双方同时发送（当然也就不能同时接收）。
- 双向同时通信（全双工通信）——通信的双方可以同时发送和接收信息。
- 基带信号（即基本频带信号）——来自信源的信号。像计算机输出的代表各种文字或图像文件的数据信号都属于基带信号。
- 基带信号往往包含有较多的低频成分，甚至有直流成分，而许多信道并不能传输这种低频分量或直流分量。因此必须对基带信号进行调制(modulation)。

#### 调制分为两大类：

- 基带调制：仅对基带信号的波形进行变换，使它能够与信道特性相适应。变换后的信号仍然是基带信号。把这种过程称为编码（coding）。
- 带通调制：使用载波(carrier)进行调制，把基带信号的频率范围搬移到较高的频段，并转换为摸拟信号，这样就能够更好地在模拟信道中传输（即仅在一段频率范围内能够通过信道）。
- 带通信号：经过载波调制后的信号。

#### （1）常用编码方式

- 不归零制：正电平代表1，负电平代表0。
- 归零制：正脉冲代表1，负脉冲代表0。
- 曼彻斯特编码：位周期中心的向上跳变代表0，位周期中心的向下跳变代表1。但也可以反过来定义。
- 差分曼彻斯编码：在每一位的中心处始终都有跳变。位开始边界有跳变代表0，而位开始边界没有跳变代表1。
- 从信号波形中可以看出，曼彻斯特(Manchester)编码和差分曼彻斯编码产生的信号频率比不归零制高。
- 从自同步能力来看，不归零制不能从信号波形本身中提取信号时钟频率（这叫作没自同步能力），**而曼彻斯特编码个差分曼彻斯编码具有自同步能力。**

#### （2）基本的带通调制方法

- 基带信号往往包含有较多的低频成分，甚至有直流成分，而许多信道并不能传输这种低频分量或直流分量。为了解决这一问题，就必须对基带信号进行**调制(modulation)**。
- 最基本的二元制调制方法有以下几种：
  - **调幅(AM)**：载波的振幅随基带数字信号而变化。
  - **调频(FM)**：载波的频率随基带数字信号而变化。
  - **调相(PM)**：载波的初始相位随基带数字信号而变化。

## 2.3 物理层下面的传输媒体

- **传输媒体也称为传输介质或传输媒介**，它就是数据传输系统中在发送器和接收器之间的物理通路。
- 传输媒体可分为两大类，即导引型传输媒体和非导引型传输媒体。
- **在导引型传输媒体中**，电磁波被导引沿着固体媒体（铜线或光纤）传播。
- **非导引型传输媒体就是指自由空间。**在非导引型传输媒体中，电磁波的传输常被称为无线传输。

### 2.3.1 导引型传输媒体

- 双绞线
  - 最常用的传输媒体。
  - 模拟传输和数字传输都可以使用双绞线，其通信距离一般为几到十几公里。
  - 无屏蔽双绞线UTP(Unshielded Twisted Pair)
  - 屏蔽双绞线STP(Shielded Twisted Pair) ——带金属屏蔽层

**双绞线标准**

- 1991年，美国电子工业协会EIA和电信行业协会联合发布了一个用于室内传送数据的无屏蔽双绞线和屏蔽双绞线的标准EIA/TIA-568
- 1999年将发布线标准为EIA/TIA-568-A。
- 此标准规定了5个种类的UTP标准(从1类到5类)
- 对传送数据来说，现在最常用的UTP是5类（Category5 或 CAT5）。



- 同轴电缆

  - 同轴电缆具有很好的抗干扰性，被广泛用于传输较高速率的数据
  - 同轴电缆的带宽取决于电缆的质量。
  - 50欧母同轴电缆——LAN/数字传输常用
  - 75欧母同轴电缆——有线电视/模拟传输常用

- 光缆

  - 光纤是光纤通信的传输媒体。
  - 由于可见光的频率非常高，约为10的8次方MHZ的量级，因次一个光纤通信系统的传输带宽远远大于目前其他各种传输媒体的带宽。

  [^多模光纤]: 

  可以存在多条不同角度入射的光线在一条光纤中传输。这种光纤就称为多模光纤。

  [^单模光纤]: 

  若光纤的直径减小到只有一个光的波长，在光纤就像一根波导那样，它可使光线一直向前传播，而不会产生多次反反射。这样的光纤称为单模光纤



光纤优点：

- 1. 通信容量非常大
  2. 传输损耗小，中继距离长。
  3. 抗雷电和电磁干扰性能好。
  4. 无串音干扰，保密性好。
  5. 体积小，重量轻。

### 2.3.2 非导引型传输媒体

- 将自由空间称为“非导引型传输媒体”。
- 无线传输所使用的频段很广。
- 短波通讯（即高频通信）主要是靠电离层的反射，但短波信道的通信质量较差，传输速率低。
- 微波在可间主要是直线传播。
- 传统微波通信有两种方式：
  - 地面微波接力通信
  - 卫星通信

   

##  2.4 宽带接入技术

- 用户要连接互联网，必须先连接到某个ISP。
- 在互联网发展初期，用户都是利用电话的用户线通过**调制解调器**连接到ISP的，电话用户线接入到互联网的速率最高只能达到56kbit/s。
- 美国联邦通信委员会FCC认为只要双向速率之和超过200kbit/s就是宽带。



- 从宽带接入的媒体来看，可以划分为两大类：
  - 有线宽带接入
  - 无线宽带接入

###  2.4.1 ADSL技术

- **非对称数字用户线ADSL**(Asymmetric Digital Subscriber Line)技术就是用数字技术对现有的模拟电话用户线进行改造，使它能够承载宽带业务。
- 标准模拟电话信号的频带被限制在300~3400Hz的范围内，但用户线本身实际可通过的信号频率仍然超过1MHz。
- ADSL技术就把0~4kHz低端频谱留给传统电话使用。而**把原来没有被利用的高端频谱留给用户上网使用**。
- DSL就是**数字用户线(Digital Subscriber Line)**的缩写。

#### DSL的几种类型

- ADSL(Asymmetric Digital Subscriber Line): 非对称数字用户线
- HDSL(High speed DSL)：高速数字用户线
- SDSL(Single-line DSL): 1对线的数字用户线
- VDSL(Very high speed DSL): 甚高速数字用户线
- DSL(Digital Subscriber Line): 数字用户线。
- RADSL(Rate-Adaptive DSL): 速率自适应DSL，是ADSL的一个子集，可自动调节线路速率）。

#### ADSL的传输距离

- ADSL的传时距离取决于数据率和用户线的线径(用户线越细，线号传输时的衰减就越大)。
- ADSL所能得到的最高数据传输速率与实际的用户线上的信噪比密切相关。

#### ADSL的特点

- 上行和下行带宽做成不对称的。
  - 上行指从用户到ISP,而下行是指从ISP到用户。
- ADSL在用户线（铜线）的两端各安装一个ADSL调制解调器。
- 我国目前采用的方案是离散多音调DMT(Discrete Multi-Tone)调制技术。
  - 这里的“多音调”就是“多载波”或“多子信道”的意思。

#### ADSL是数据率

- 由于用户线的具体条件往往相差很大（距离、线径、受到相邻用户线的干扰程度等都不同），因此ADSL采用自适应调制技术使用户线能够传送尽可能高的数据率。
- 当ADSL启动时，用户线两端的ADSL调制解调器就测试可用的频率、各子信道受到的干扰情况，以及在每一 个频率上测试信号的传输质量。
- ADSL不能保证固定的数据率。对于质量很差的用户线甚至无法开通ADSL。
- 通常下行数据率在32kbit/s 到6.4Mbit/s之间，而上行数据率在32kbit/s到640kbit/s之间。

#### 第二代ADSL

- 包含ADSL2(G.992.3和G.992.4)和ADSL2+（G.992.5）
- 通过提高调制效率得到了更高的数据率。
  - ADSL2要求至少应支持下行8Mbit/s、上行800kbit/s的速率。
  - ADSL2+则将频谱范围从1.1MHz扩展至2.2MHz,下行速率可达16Mbit/s(最大传输速率可达25Mbit/s),而上行速率可达800kbit/s。
- 采用了无缝速率自适应技术SRA(Seamless Rate Adaptation)可在运营中不中断通信和不产生误码的情况下，自适应的调整数据率。
- 改善了线路质量评测个故障定位功能，这对提高网络的运行维护水平具有非常重要的意义。

###  2.4.2 光纤同轴混合网（HFC网）

- HFC(Hybrid Fiber Coax)网是在目前覆盖面很广的有线电视网CATV的基础上开发的一种居民宽带接入网
- HFC网除可传送CATV外，还提供电话、数据和其他宽带交互型业务。
- 现有的CATV网是树行拓扑结构的同轴电缆网络，它采用模拟技术的频分复用对电视节目进行单向传输
- HFC网对CATV网进行了改造。

### HFC网的主干线路采用光线

- HFC网络原CATV网中的同轴电缆主干部分改换为光纤，并使用模拟光纤技术。
- 在模拟光纤中采用光的振幅调制AM，这比使用数字光纤更为经济。
- 模拟光纤从头端连接到光纤结点(fiber node),即光分配结点ODM(Optical Distribution Node)。在光纤结点光信号被转换为电信号。光纤结点以下就是同轴电缆。

###  2.4.3 FTTx技术

- FTTx是一种实现宽带居民接入网的方案，代表多种宽带光纤接入方式。

- FTTx表示Fiber To The...（光纤到...）,例如：

  - 光纤到户FTTH(Fiber To The Home):光纤一直铺设到用户家庭，可能是居民接入网最后的解决方法。

  - 光纤到大楼FTTB(Fiber To The Building)：光纤进入大楼后就转换为电信号，然后用电缆或双绞线分配到各用户。
  - 光纤到路边FTTx（Fiber To The Curb）光纤铺到路边，从路边到用户可使用星形结构双绞线作为传输媒体。