# 第9 章 无线网络和移动网络

## 9.1 无线局域网WLAN

### 9.1.1 无线局域网的组成

- 无线局域网WLAN(Wireless Local Area Network)可分为两大类：
  - 有固定基础设施的WLAN
  - 无固定基础设施的WLAN
- 所谓“固定基础设施”是指预先建立起来的、能够覆盖一定范围的一批固定基站。

#### 1. IEEE 802.11

- IEEE 802.11 是一个固定基础设施的无线局域网的国际标准。
- IEEE 802.11 是个相当复杂的标准。但简单地说，**802.11 就是无线以太网的标准**：
  - 它使用星行拓扑，其中心叫做**接入点**AP(Access Point)
  - 在MAC层使用**CSMA/CA**协议
- 凡使用802.11系列协议的局域网又称为**Wi-Fi**(Wireless-Fidelity),意思是“无线保真度”。

#### 建立关联(association)

- 一个移动站若要加入到一个基本服务集BSS，就必须先选择一个接入点AP，并与此接入点**建立关联**(association)
- 建立关联就表示这个移动站加入了选定的AP所属的子网，并和这个AP之间创建了一个虚拟线路。
- 只有关联的AP才向这个移动站发送数据帧，而这个移动站也只有通过关联的AP才能向其他站点发送数据帧。

#### 移动站与AP建立关联的方法

- **被动扫描**
  - 移动站等待接收接入站周期性发出的**信标帧**(beacon frame)。
  - 信标帧中包含有若干系统参数(如服务集标识符SSID以及支持的速率等)。
- **主动扫描**
  - 移动站主动发出**探测请求帧**(probe request frame),然后等待从AP发回的**探测响应帧**(probe response frame)。

##### 热点(hot spot)

- 现在许多地方，如办公室、机场、快餐扂、旅馆、购物中心等能够向公众提供有偿或无偿接入Wi-Fi的服务。这样的地点就叫做**热点**。
- 由许多热点和AP连接起来的区域叫作**热区**(hot zone)。热点也就是公众无线入网点。
- 现在也出现了**无线互联网服务提供者**WISP(Wireless Internet Service Provider)这一名词。用户可以通过无线信道接入到WISP，然后再经过无线信道接入到互联网。

#### 2. 移动自组网络

- 移动自组网络又称为**自组网络**(ad hoc network)。
- 自组网络是没有固定基础设施(即没有AP)的无线局域网。
- 这种网络是由一些处于平等状态的移动站之间相互通信组成的临时网络。
- 自组网络的服务范围通常是受限的，而且一般也不和外界的其他网络相连接。
- 移动自组网络也就是**移动分组无线网络**。

#### 无线传感器网络WSN

- **无线传感器网络WSN**(Wireless Sensor Network)由大量**传感器**结点通过无线通信技术构成的自组网络。
- 无线传感器网络的应用是进行各种数据的采集、处理和传输，一般并不需要很高的带宽，但是在大部分时间必须**保持低功耗**，以节省电池的消耗。
- 由于无线传感结点的存储容量受限，因此对协议栈的大小有严格的限制。
- 无线传感器网络还对网络的安全性、结点自动配置、网络动态重组等方面有一定的要求。

#### 几种不同的接入

- **固定接入**(fixed access)——在作为网络用户期间，用户设置的地理位置保持不变。
- **移动接入**(mobility access)——用户设置能够以车辆速度移动时进行网络通信。当发生切换时，通信仍然是连续的。
- **便携接入**(portable access)——在受限的网络覆盖面积中，用户设被能够在以步行速度移动时进行网络通信，提供有限的切换能力。
- **游牧接入**(nomadic access)——用户设备的地理位置至少在进行网络通信时保持不变。如用户设备移动了位置，则再次进行通信时可能还要寻找最佳的基站。

### 9.1.2 802.11 局域网的物理层

- 802.11 标准中物理层相当复杂。根据物理层的不同(如工作频段、数据率、调制方法等)，对应的标准也不同。
- 最早流行的无线局域网是802.11b,802.11a 和802.11g。2009年颁布了802.11n
- 802.11 的物理层有以下几种实现方法：
  - 直接序列扩频DSSS
  - 正交频分复用OFDM
  - 跳频扩频FHSS(已很少用)
  - 红外线IR(已很少用)

### 9.1.3 802.11 局域网的MAC层协议

### 1. CSMA/CA协议

- 无线局域网不能简单的搬用CSMA/CD协议。这里主要有两个原因：
  - “碰撞检测”要求一个站点在发送本站数据的同时，还必须不间断地检测信道，但接收到信号强度往往会远远小于发送信号的强度，在无线局域网的设备中要实现这种功能就**花费过大**。
  - 即使能够实现碰撞检测的功能，并且在发送数据时检测到信道是空闲的时候，在接收端仍然有**可能发生碰撞**。

### 9.1.4 802.11局域网的MAC帧



## 9.2 无线个人区域网 WPAN

- **无线个人区域网**WPAN(Wireless Personal Area Network)就是在个人工作地方把属于个人使用的电子设备用无线技术连接起**来自组网络**，不需要使用接入点AP。
- 整个网络的范围大约在10m左右。
- WPAN可以是一个人使用，也可以是若干人共同使用。
- **无线个人区域网**WPAN和**个人区域网**PAN(personal Area Network)并不完全等同，因为PAN不一定都是使用无线连接的。

### 1. 蓝牙系统(Bluetooth)

- 最早使用的WPAN是1994年爱立信公司推出的蓝牙系统，其标准是IEEE802.15.1.
- 蓝牙的数据率为720kbit/s，通信范围在10米左右。
- 蓝牙使用TDM方式和扩频跳频FHSS技术组成不用基站的**皮可网**(piconet)

#### 皮可网(piconet)

- Piconet直译就是“微微网”，表示这种无线网络的覆盖面积非常小。
- 每一个皮可网有一个**主设备**(Master)和最多7个工作的从设备(Slave)。
- 通过共享主设备或从设备，可以把多个皮可网链接起来，形成一个范围更大的扩散网(scatternet)。
- 这种主从工作方式的个人区域网实现起来价格就会比较便宜。

### 2.低速WPAN

- 低速WPAN主要用于工业监控组网、办公自动化与控制等领域，其速率是2~250kbit/s。
- 低速WPAN的标准是IEEE 802.15.4。最近新修订的标准是IEEE 802.15.4-2006。
- **低速WPAN中最重要的就是ZigBee。**
- ZigBee 技术主要用于各种电子设备(固定的、便携的或移动的)之间的无线通信，其主要特点是通信距离短(10~80m)，传输数据速率低，并且成本低廉。

## 9.3 无线城域网WMAN

## 9.4 蜂窝移动通信网

## 9.5 两种不同无线上网